---
title: 令人不快的内容
weight: 10
---

有些东西让足够多的人感到不快，因此，即便它们准确反映了现实，一旦把它们写进去也会招来异议。比如奴隶制，几千年来一直是人类生存中的一项事实；直到现在，仍有一些国家允许债役劳动——那在实践中是奴隶制，尽管法律上不是。

那么，假设你在设计一个以豪侠气十足的海盗黄金时代为背景的虚拟世界。玩家扮演海盗，在加勒比海上航行，追寻财宝、荣耀与恶名。研究开始不到一周，你（设计师）就已经得出结论：奴隶制在加勒比地区的贸易与产业中如此重要，要是把它略去，你的经济模型就会少掉三分之一的货物。你把它放进去，还是不放？

如果你的虚拟世界是用于教育目的，你多半会把它放进去。可要是主要用于娱乐呢……？游戏《欧罗巴 1400：行会》（Europa 1400: The Guild） [^6] 允许女性成为天主教大主教，尽管这多少损及它的历史准确性 [^7]。虚拟世界设计师往往也会做这类事。

令人不快的历史，是自我审查开始起作用的一个例子。另一个是令人不快的当下。19 世纪，西方世界的普遍共识是男人比女人更强壮、更聪明。如今，普遍共识是男人和女人的智力相等。那他们体力上的强弱对比呢？研究表明，过去的学业考试和智力测验无一例外都偏向男人。呃，力量呢？男女可能各自侧重智力中不同的方面，但哪一个性别都并不从根本上是更聪明的那个。那么，力量那个问题，你到底答不答？女人擅长语言类任务，男人擅长空间类任务，等等。

大多数虚拟世界把男人和女人的体力设为相等，尽管现实中女性明显没那么强壮 [^8]。当然，有些女人壮得能把卡车拖走，但不是那些长得像《无尽的任务》（EverQuest）里女性化身的女人。至于那些不给女性角色与男性角色同等力量的世界，通常会让女性角色在别的方面出彩，以此补偿。不过，这些都只是做样子。现实中性别与种族方面那些并非只是表面文章的差异，太容易引发问题了，所以虚拟世界设计师干脆把它们从自己的世界里删掉，而不愿承受把它们写进去所带来的政治麻烦。

令人不快之物的第三个例子，是现在没问题、将来却可能有问题的那种。1950 年代的电影里满是抽烟的人，今天的电影当然不再这样。虚拟世界可以活得非常久；设计师应当略去哪些将来可能冒犯人的东西？

对这些可能性加以推测，也许显得愚蠢：你怎么知道你的虚拟世界里现在可以接受的东西，过几年就不再可以接受了？一般来说，你当然没法知道，但在某些领域你能知道，尤其是术语。比如，在本书里，我把有同性性取向的人称为“gay”和“homosexual”。几乎可以肯定，50 年后，就连“同性性取向”这个说法也不会获得认可。描述不同种族时，情况还要更糟：无论我用来描述某个种族或族群的词是当下哪一种规定用法，历史证据都表明，50 年后我都会显得像个种族主义者 [^9]。因此，虚拟世界设计师很容易采取这样的应对办法：凡是历来有争议的东西，一概略去。当然，这么做还有别的后果（我们后面会谈到）。

作为对虚拟世界中“令人不快”这个题目的最后一点说明，应当指出：“令人不快”的定义在现实世界的不同文化之间并不相同。比如，涉及猎杀野生动物的电脑游戏在美国是畅销品，在英国却根本不会发行——要是发行了，公众会强烈抗议。这类“本地化问题”的例子有很多；设计师必须做出选择：要么无视它们（并损失销量），要么让它们可以开关（这很贵），要么从一开始就根本不放进任何冒犯性内容（嘿，这倒是个主意）。


[^6]: Lars Martensen (lead designer), 4HEAD Studios, Europa 1400: The Guild. Rottenmann Austria, JoWood Productions, 2002.
[^7]: 这款游戏在天主教玩家当中也并非普遍受欢迎。
[^8]: 对这件事的忌讳强到这种地步，以至于我现在真的在琢磨，是不是该在这儿写上小半段的免责声明。
[^9]: 2053 年的读者，你们好。“非裔美国人”。我说对了吗？
